それでは かわった角を はかって いきましょう。
このような 角です。
これが 角なのかと 思うかも しれません。
これも りっぱな 角です。
そして 左は 何回も 見たことがある 直角です。
こうした 直角です。こちらは もう線です。直線です。
直角や 直線に できる 角度は どのくらいの 大きさ でしょうか。
分度器（ぶんどき）を 使って はかって みます。
まずは 直角からです。
ピタッと 0と はしを 合わせ ましょう。
ちょうど 真ん中が ピタッと しました。
分度器（ぶんどき）は 0から スタートして 180まで あります。
その 真ん中は 90になって います。
直角を 今までは 直線が ビシッビシッと なっていると せつめい していました。
直角は 90°の 角のこと でした。
直角は 90°の 角のこと です。
2回 言いました。
それでは 次です。直線は どうなっている でしょう。
これも はかる前から かんぜんに 分度器（ぶんどき）と 重なります。
真ん中に 合わせる ひつようも ないかも しれません。
ピタッと しました。
左右 どちらから スタートしても よいです。
青色の0を きじゅんと します。
すると 青色で 書かれた 180まで いきます。
左のはしを スタートにすると 黒色の 180まで いきます。
つまり 直線に できる角は 180°です。
真っすぐは 180°です。
これは 面白いです。
90°と180° という 数字は おぼえて ください。
この数字を 使って いろいろな事が 言える からです。
分度器（ぶんどき）を 小さく しておきます。
どういうこと でしょうか。
くり返しに なります。
まず 直角は 90°です。
そして 直線です。ここでは 直線と 言いました。
直線は 一周（いっしゅう）の 半分です。
そのため 半円や 半回転とも 言います。
直線は 180°です。
それでは 問題です。
これが 一回転したら また この直線に 重なります。
このような 角度に なります。
これは 何度になる でしょう。
どうなる でしょうか。
今はかると 半分で 180°でした。
もう半分すると 一周（いっしゅう）に なります。
180+180 です。いくらになる でしょう。
180×2 でも よいです。
これは 360です。
つまり 一周（いっしゅう）します。
円の中心の 部分を 角度とすると 360°に なります。
90° 180° 360°は とても 大事な 数字です。
分度器（ぶんどき）で はからなくても おぼえて ください。
直角は90° 直線は180° 円は360°です。
それでは これで どんなことが できるように なるので しょうか。
この角度を はかって みましょう。
この角度とは 左がわです。
今までは 右がわの 小さい 角度を はかって いました。
実は 左がわも 大きな 角になって います。
それでは どのように はかると よいで しょうか。
分度器（ぶんどき）は 180までしか ありません。
180は 直線のことです。
180より 大きい角度は はかれません。
どうしたら いいので しょうか。
やり方は 思いつき ましたか。
一周（いっしゅう）すると 360°です。
それでは ここの 角度は いくら でしょうか。
ここが 分かると 360の のこりの 部分が 知りたい 角の大きさです。
そのため 青色で ぬった ところの 大きさを はかれば よいです。
180°より 大きい角を 知りたい時は のこりの 部分を はかります。
これは いつもの はかり方で 出すことが できます。
はかります。45°です。
前にも 出てきた 45°の 大きさ でした。
分度器（ぶんどき）を 小さく します。
45°の 大きさです。
青色の 角度が 45°です。
知りたかった 角は 360から 45を ひき算 すると よいです。
このように もとめることが できます。
360-45= 少し むずかしいので 筆算で します。
0から 5は引けないので かりて きます。
10です。10-5=5 です。
5-4=1です。3は そのままです。315です。
この角度の 大きさは 315°です。
一周（いっしゅう）は 360°と 知っていると のこりの角を もとめることが できます。
90° 180° 360°は 角度で よく使う 数字です。
しっかり おぼえて ください。